# Admission

이번 문서에서는 admission에 사용되는 MutatingWebhookConfiguration, ValidatingWebhookConfiguration 오브젝트를 알아보고, 더 나아가 Kubernetes의 Dynamic Admission Control에 대해 알아보자.

## Overview

각 객체를 컨트롤하는 컨트롤러는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. static 하게 compiled-in 된 컨트롤러와 사용자가 직접 개발하여 추가할 수 있는 Dynamic controller가 그것인데, Admission Controller 또한 Dynamic Controller로 개발되어질 수 있다.

이를 이용하면 어떤 리소스에 대해 그것이 생성되거나 업데잍트 될 떄 

Admission webhook은 객체의 생성과 관련된 admission request를 받고 그것으로 무언가를 처리하는 콜백이다.

이는 크게 두 페이즈로 나뉘는데, `mutating` 페이즈가 먼저 수행되고, `validating` 페이즈가 이후 수행된다.

## 내부 동작 개요도

[참고 자료](img/Admission_Controller_Phase.png)

이제 좀 더 자세한 과정을 살펴보자. Admission Controller의 동작흐름은 위와 같이 생각할 수 있다. 다음 과정 중 하나라도 request가 reject 되면 전체 request가 reject 된다.

1. Authentication / Authorization
   1. RBAC 등의 검증을 수행한다
2. Mutating Admission
   1. kubebuilder에서 Defaulter를 수행하는 부분이다.
   2. 오브젝트에 변경이 필요한 사항이 있으면 변경을 수행한다.
   3. 이 부분을 개발자가 Dynamic 하게 변경할 수 있다.
3. Object Schema Validation
4. Validating admission
   1. object가 배포 가능한 값들로 정의되었는지 검증하는 단계
   2. 이 부분을 개발자가 Dynamic 하게 변경할 수 있다.
5. ETCD 저장

### Example of Adimission Controllers

그럼 실제로 Kubernetes에서는 어떤 어드미션 컨트롤러들이 돌아가고 있을까? 여러가지가 있지만, 다음 것들을 예로 들 수 있을 것이다.

### AlwaysPullImages

이 어드미션 컨트롤러가 enable될떄 동작한다. 모든 pod에 대해 imagePullPolicy가 `Always`인 것 처럼 행동하도록 만드는 Admission Controller로, `Mutation`과 `Validation`을 수행한다.

### DefaultStorageClas

 PersistentVolume이 만들어질 때, 해당 request에 지정된 storageClass가 없다면 기본 StorageClass를 붙인다. `Mutation`을 수행한다.

 ### CertificateSigning

 CerfiticateSigningRequest 리소스의 status.certificate field를 확인하고, signing user가 spec.signerName으로 certificate requets에 sign 할 수 있는지 권한을 검증한다. `Validation`을 수행한다.


## Admission I/O

이제 Mutating과 Validating 단계에서 실제로 어떤 Request와 Response가 오고가는지 확인해보자.

기본적으로 Mutating시에는 Request에 대한 응답으로 어떤 Path를 어떻게 고칠지에 대한 내용을 base64로 인코딩하여 전달한다. Validation의 경우 그 보다 간단하다. 이 요청을 허가하는지, 거부하는지에 대해서만 기술하여 전달한다.

### Mutating

이 부분은 웹 서버를 실제적으로 만들어보고 해보자..

## References

- [kubernetes pod creation sequence](https://kubernetes.io/blog/2019/03/21/a-guide-to-kubernetes-admission-controllers/)
- [webhook req/res](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/extensible-admission-controllers/#webhook-request-and-response)
- [webhook server 구현](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/release-1.21/test/images/agnhost/webhook/main.go)
- [A Simple Kubernetes Admission Webhook](https://slack.engineering/simple-kubernetes-webhook/)